Այսօր գործնականը կանենք էլի տենց չափական
չափողականություն իջեցնելու թեմայով ու
էլի կնայենք օրինակ մոդելավորման
տեսանկյունից ինչ ազդեցություն ա կամ
վիզուալիզացիայի տեսանկյունից ինչ
ազդեցություն ա բայց ինչի ենք ընտրել հենց
էն ինչ ընտրել ենք պրոյեկտը մեր բանն էր
որպես հիշեցում ունենք մարդկանց մասին
տենց տարբեր տեղերից եկող տարբեր տենց
ընտանիքներից եկող մարդկանց մասին իրենց
գեների ինֆորմացիան այսինքն այն դնկի այն
զրթիկները որ կա էտ ինչ-որ տարբեր տառերով
այ սենց շուփ, շուփ, շուփ, այ սենց զրթի,
սենց հազարավոր բաներով, ես ստեղ էլի
դելիտանտություն եմ անելու ահագին,
որովհետև այս թեմաներից էլ բան չեմ
հասկանում, բայց տենց ոնց որ հազարավոր
մարդկանց
լավ ոչ թե հազարավոր մարդկանց չէ, 1000
քանի 1500 մարդկանց 200 000 տենց գենի
ինֆորմացիայի վրա, երբ որ բան էին արել,
PCA էին արել 2008 թվականին, գտել էին, որ
էս տոպու առանցքները, եթե վերջ վերցնենք,
այսինքն այստեղ մարդկանց գեների
ինֆորմացիան ա, այսինքն այդ երկար այ սենց
ալիքավոր զորթիկները, որ կան իրանց այդ
բաների մի քիչ հետո կխոսանք կոնկրետ սենց
դատանիշն ա, բայց կարճ ասած պատկերացրեք
ոնց որ էդ բան գենային ինֆորմացիան
պարունակող ինֆորմացիանը
լիքը բազմաչափ 20000 չափանի իրան ճզմում
ենք դեպի երկչափ տարածություն PCA անելով
ու նայում ենք թե ոնց ա բաշխված այսինքն
գրաֆիկն գրաֆիկով գծում ծում ենք իրանց ու
ի՞նչ էին գտել էս հոդվածը հետո այդպենս
Natur-ում է հրապարակվել Nեջրureը այն
ամենա գժական ժուռնալներից էլի ամենահզոր
տեսեք ինչ հավես բան էին գտել որ այստեղ
կա Իսպանիա-Պորտուգալիա
այստեղ կա մեր մոտ բան
Իռլանդիա այստեղ կա մեծ բրիտանիա այստեղ
կա Շոտլանդիա այստեղ կա Ֆրանսիա
մի խոսքով այստեղ Թուրքիան է օրինակ
այստեղ Իտալիան
Ի՞նչն էր հավես, որ այս ամեն ինչը նայում
ենք, համատում ենք հենց Եվրոպայի քարտեզի
հետ, նայեք ինչ իդեալական բռնում է: Հոպ,
այ այս մասը, այ այս մասը, այստեղ, այստեղ
ըհն Ֆրանսիայի վերևը, Բելգիա
կողմ այստեղ մեր մոտ գալիս է Գերմանիան,
Գերմանիայից վերև ձախ գալիս է Հոլանդիան,
վերև գալիս ա Դանիան, էդ դրա վերևը
Նորվեգիա, Շվեդիա, լրիվ իդալական քարտեզը
բռնացրած է: Այսինքն այդ բաների, գեների
ինֆորմացիան Երբ որ մենք բերում ենք
երկչափ տարածությունում, մեր
տարածությունը լինում է ըստ էության հենց
բանը XY կոորդինատները քարտեզի վրա ճիշտ է
այդլդիչուդ ուլանջիչուդը ավելի շուտ
գժական ու շատ կայֆ հավես արդյունք է
ու իրոք այսինքն այդ մեր հասարակ
մոտեցումը հասարակ ասելս մաթեմի
տեսանկյունից էլի որ հաշվի կովացիոն
մատրից հաշվի սեփական բանը սեփական
արժեքները դրամ երկու ամենամեծ սեփական
նեղություն հաշվի սեփական վեկտոր
վեկտորները, երկու ամենամեծ սեփական արժեք
ունեցող սեփական վեկտորները վերցրու, հոպ,
պարզվում է այդ ուղղություններից մեկը
քարտեզի վրա բանն է, մի առանցքն ա, մյուսը
քարտեզի վրա մյուս առանցքը: Այ սենց հրաշք
արդյունք էր եղել ու ուզում էի տեսնեի
կարո՞ղ ենք մի ձև վերարտադրենք հասանելի,
բաց հասանելի տվյալներից: Հենց կոնկրետ
այս տվյալները բանով էր հասանելի: Պետք է
դիմում գրել, իրենք դիմումը դիտարկեն ու
հաստատեն կամ չեղարկեն: Դա պարզ է, դրա ոչ
ժամանակ կար, ոչ ներվեր: Դրա համար մի հատ
Կլոդը գտել ա բաց բան, բաց հասանելի
տվյալների մի հատ բազմություն, որը շատ
ավելի քիչ տպավորիչ է, բայց ամեն դեպքում
կարանք իրա վրա նույն պրոցեսը կիրառենք,
որպես սպոյիլեր միանգամից, որ տենց շատ
հավեսի չգցեմ, սենց իդեալական նույն
պատկերը չենք կարողանում վերարտադրել,
բայց ամեն դեպքում պրոցեսը մոտավորապես
նույն բանով ենք անցնում ու սա էլ իմ
կարծիքով ահավոր տպավորիչ արդյունք է էլի,
որ իրոք ուղղակի սովորական PC ենք անում,
երկու առանցք ենք վերցնում, հոպ քարտեզը
սենց սիրուն
վերարտադրվում է։ Այստեղ հղումներ կա դեպի
տվյալները, թե որտեղից են վերցրած ու տենց
երկու տարբեր կատեգորիայի հետ ենք
միանգամայն գործ անելու, մի հատ նայելու
ենք տենց հինգ հատ ենթախումբ, մի հատ
նայելու ենք 26 հատ ազգությամբ տենց շատ
ավելի ճշգրիտ բաշխված դեպք։
Տվյալները քաշած են արդեն տենց որպես
նամփայի վեկտորներp ֆայլեր պահած են դատա
ենթաֆոլդերում, եթե ուզում եք կարք
միանգամից տեղից վերցնեք, շարունակեք
բզբզալը իր
Բայց հա հինգ կատեգորիաները մեր մոտ
լինելու են Աֆրիկա, Ամերիկա, Արևմտյան
Ազիա, Եվրոպա ու բան ներքևային հարավային
Ազիա
խաբեց հա չէ ճիշտ է Սաուս ներքևն է 2500
մարդու տվյալ լինելու ու 16000
SNP կոչված բաներից այս SNP-ն
sleնկլոդպիմորֆիզմ
բանն է, որը չգիտեմ ինչն
բայց ընդհանուր որտեղից է սա գալիս ավելի
շուտ մարդու այդպենս բանի մեջ գենոմի
գենոմի իրենց կարանք պատկերացնենք որպես
տենց երեքու2 միլիարդ երկարությամբ տեքստ
որտեղ որ տենց ամեն մի հատ բանը ա ց գտ
տառերից ինչ-որ մեկն ա էս ա ց գտ-ն
ենթադրում եմ տարբեր ինչ որ տենց պրոտեին
կամ դրակարգի բաներ են էլի էլի եմ ասում
դելիտանտություն եմ անում ահավոր ստեղ
բայց հիմա էս 3 միլիարդը շատ-շատ մեծ ա ու
հիմնականում մարդկանց մեջ տարբեր մարդկանց
որ վերցնենք իրենց մոտ դիրքերի ճնշող
մեծամասնությունը նույն արժեքն ա գրած
լինելու այսպես թե նենց: Հիմա որոշ
դիրքերում կոնկրետ այդ SNP կոչվող
դիրքերում է դա այն դիրքերն են, որտեղ որ
հիմնականում տարբերություն է լինում
տառերի մեջ մարդուց մարդ, այսինքն այդտեղ
արդեն ինչ-որ տարբերակող բան է լինում:
Այսինքն, կոպիտ ասած մարդ սահմանելու
համար օգտագործում ենք այս բլոկերը, իսկ
կոնկրետ մեր Վազգենին ու Վարդուշին
սահմանելու համար արդեն այնտեղ մի քիչ
տառերը փոխվում են:
Ու այս շարքից կա միանգամից երկու հատ,
ոնց որ ամեն մի ծնողից մի հատ եկող դնենք
այ էդ երկուսն զուգահեռ գնացող զրթիկներից
ու հիմա ստեղ վերլծությունը լինելու ա այս
ձևով ամեն մի տողը մի հատ կոնկրետ մարդ ա
այսքան ստեղ օրինակ HG0096
GBR-ը նշանակում ա Գրեյթ Britից Մեծ
Բրիտանիայից ինչ-որ կոնկրետ էս ինդեքսով
մարդն ա ու սյուները լինելու են այ սենց
ինչ-որ խառը զրթիկներ տարբեր տարբեր
ինդեքսներ այդ բանի մինչև 3.2 երկու
միլիարդի մեջ այդ կոնկրետ գենի ինդեքսներ,
կոնկրետ այդ տառի ինդեքսներ կարող եք
պատկերացնեք ու այստեղ արժեքը լինելու է
0,մեկ կամ երկու սա այն է լինելու, թե մի
հատ ինչ-որ կոնկրետ բանից, չգիտեմ ինչ է
ընտրած որպես բեյսլայն, մի հատ դեֆոլտ
տարբերակից քանի դիրքում է ինքը
տարբերվում: Եթե էդ մի խրոմոսոմում եղած
բանը լրիվ նույնն է, զրո է, այսինքն համ
երկու ծնողից եկած արժեքներն էլ նույնը
զրո են, եթե մի ծնողից եկածը տարբեր է,
մեկ կա, եթե երկու տառն էլ էդ երկու
կոպիայի մեջ տառերն էլ տարբեր են երկուսը,
այսինքն մենք ունենք մի հատ տենց 16200-ը
2500-ի
աղյուսակ 0-ից երկու արժեքներով։
Այստեղ միանգամից ի՞նչն ա տենց լավ
տպավորիչ, որ մենք ունենք 2500 տող ու
16000 ֆիչր այսինքն այստեղ այլանդակ ձևի
ֆիչերները չափ բան գերազանցում են ու
այդպենս լավ լուրջ չափողականության անեծքի
պրոբլեմները կարող ենք պոտենցիալ ունենանք
այստեղ ու նաև հետաքրքիր ա, որ օրինակ սրա
վրա logistic regression կամ ինչ-որ բան
փորձենք գծել, այստեղ բանի պրոբլեմ կա, էն
over parametrasիզation-ի պրոբլեմ կա, երբ
որ սյուների քանակը տողերի քանակից մեծ են
լինում, ավտոմատ գծորեն կախվածության հետ
պրոբլեմներ է մեր մոտ առաջանում ոնց որ
հնգաչափ տարածության մեջ վեց հատ վեկտոր
եթե օգտագործենք
ճար չունենք էլի ինչ-որ մեկը պետք է
մնացածով արտահայտվի, թե չէ տարածությունը
հնգաչափ չէր լինի, վեցաչափ կլիներ էր։
Ու հա, այ սենց հետաքրքիր պատկերի հետ
ունենք։
Այստեղ եթե նայենք, թե քանի սյուների
դեպքում ա, որ տարբերություն լինում ա,
այսինքն էդ տառի տառի փոփոխվելու
հաճախությունը նայենք էս բոլոր 2500
մարդկանց մեջ, կտեսնենք, որ իրականում
ճնշող դեպքերի մեծամասնությունում
սյոտիկին լրիվ նույնն ա մնում արժեքները
ամեն դեպքում, այսինքն նույնիսկ էդ
սպեցիֆիկ ուղղությունները ները ընտրելով
էդ սպեցիֆիկ անունը խրոմոսոմ դնեմ, չգիտեմ
ճիշտ անուն ա, թե չէ, բայց հեշտության
համար։ Այ էդ կոնկրետ էդ խրոմոսոմների
համար նայելով, խրոմոսոմը երևի սխալ
ընտրություն ա, որովհետև chրոմոսոմները
ավելի քիչ ունենք մենք, բայց լավ, մի
խոսքով ըը
նույնիսկ է դրանց նայելով դեպքերի մեծ
մասում բռնում ա արժեքները, տենց 55 տոկոս
դեպքերում զուտ էլի բան ա լինում, համարյա
ոչ մի բան չի տարբերվում։
Այստեղ մի քիչ տվյալները հեշտացնելու
համար հեռացրած
էդ են այն դեպքերը, որտեղ որ ամեն ինչ
ծերից ծեր տարբերվում ա համարյա, այսինքն
95%-ից ավել դիրքերում տարբերվում ա ու
նաև նրանք, որտեղ ոչ մի բան չի
տարբերվում, տենց մի քիչ տվյալների քանակը
քչացնում ենք
ու արդեն իրենց վրա կսկսեն գործ անել
այստեղ մի հատ պուճուր նշում, որ մի հատ
ինչ-որ ուրիշ 2006 թվի հոդված ասում էր,
որ արժի բաժանել p * 1-pով բանի համար տեղ
զուտ էքսպերիմենտ է արած դ անելով ու
չանելով
Այսինքն այստեղ բերում ենք իրեն դեպի
մատրից ենք սարքում, միջինը հանում ենք
իրա ու եթե այդպերսոնի հոդվածի մոտեցումը
անում ենք ու հետո փիc էինք սարքում ու
չենք անում, տարբերությունը մոտավորապես
ըստ էության արժեքները կարելի է ասել լրիվ
նույնն են լինում է հիմնական
կոմպոնենտների բացատրած վարիացիան ու բան
siluետ սքը եթե հաշվենք ամեն ինչ համար
նույնն ա լինում սրանով զուտ ուզում էի էս
մի հատ պուճուր տեխնիկական մասը արանքից
հանենք այսինքն որպես այդպիսին շատ կարևոր
չի,
բայց այստեղ կբռնենք, ամեն դեպքում
կհաշվենք էս մեր PC-ի արժեքները։ PCA
հաշվելն ժողովուրդ, Scalլորordնից ուղղակի
բերում ենք այս մեր PCA-ը ու բան ենք
անում իրեն կոմպոենտների քանակ ենք տալիս,
random seed ենք տալիս
այստեղ այս ռդոմսի տալը, իհարկե կախված է
նրանից, թե կոնկրետ ինչ չափի տվյալների
հետ ենք գործանում։ Դեպքեր կա, որ բան
ինքը լրիվ բանով ա լինելու էլի։ Լրիվ դե
դետերմինիստիկ մոտեցումով նույն արժեքն է
տալու, բայց ամեն դեպքում ցանկացած բան,
որ իրա մեջ ունի randomս, պետք է իրան
ֆիքսենք: Այդ 80 անգամ կասեմ, երբեք չեմ
հոգնի դա ասելուց, միշտ պետք ա random
seed-ը ֆիքսվի:
Ըհ ու հա: Հիմա սա աշխատացնենք ու փորձենք
իրան սիրուն գրաֆիկով գծենք: Այստեղ որոշ
բաներ բանից,
որոշ ֆունկցիաներ այդպիսի գրաֆիկ գծելու
համար, որ շատ չծանրանա տենց զուտերին հետ
կապված կտորներով բանը այս high սի մեջ եմ
բան արել բերել որոշ գրաֆիկներ գծելու
կտորներ այստեղից հետո իրենք կանչած են
ուղղակի
եթե ուզում եք կոնկրետ ֆունկցիաները նայեք
ասենք ոնց ենք անում որ բան մատոիբով
աշխարհի քարտեզ գծենք բան դ արդեն կարաքս
կտորի մեջ նայեք բայց դեպքում եթե ստեղ
գանք գծենք բանի գրաֆիկը աշխարհի վրա
գրաֆիկը ու անենք որ ինչ-որ ստեղ չափից
շատ կետ չլինի մի գրաֆիկի վրա կետեր բան
անենք, իրենց այդպիսի ավելի մեծ կլորներով
իրենց որոշ կենտրոնները գծենք, որ մի քիչ
ավելի հեշտ ընթեռնելի լինի։
Ու կողքից էլ ստեղ PCA-ը գծենք։ Այստեղ էս
բաց կլորովները բանն են, ժողովուրդ, էն
նրանք են, որ այդտեղ արտագաղթ են արել, ոչ
թե հենց էթնիկը տեղից են եղել, ասենք
Ամերիկայում խառը տեղերից հավաքվել են,
բայց այստեղ ամեն դեպքում տեսնում ենք կա
լրիվ բավական համարյա լրիվ առանձին
Ամերիկայի կտոր մեր մոտ, այստեղ ունենք
առանց առանձին արևելյան, արևմտյան,
միշտ աչյան ասյան ունենք այստեղ
ու էս մեր PC-ին, որ նայում ենք, էդքան
հավես չի վերարտադրում սա, բայց եթե
մտքում օրինակ սա պտտենք 90 աստիճան, հոպ
սա ստեղ նույն ներքևում ա, իրանից վերև ու
աջ է այս կանաչն ա գալիս, իրանից վերև ու
մի քիչ ձախ լավ ուղղակի վերև էս կապույտն
ա գալիս, այստեղ կապույտ ու
մանուշակագույնի ինչ-որ կտորներ իրար հետ
խառնված են, գազարագույնի պահը ավիրված է։
Այստեղ այդպենս իդեալական սիրուն չենք
կարողանում վերարտադրել բանը սկզբնական
հոդվածի արդյունքները, բայց էլի ինչ-որ
չափով հավես ա։ Ու իրականում նաև մի հատ
բան, որ տենց ինձ թվում ա սենց գրաֆիկների
մեջ այդքան էլ լավ չի գնահատվում, էն ա,
որ ժողովուրդ, իրոք ահավոր տպավորիչ պետք
ա լինի էլի, որ այ սենց սիրուն
կլաստերների առանձնացում ունենք էլի
ընդամենը երկչափ գծածի վրա։ Հիշեք, որ սա
16000աչափ տարածությունից եկած ա։
Մենք 16000աչափից կարողանում ենք ընտրել
երկու ուղղություն, որ այ սպենս սիրուն,
մաքուր այս կանաչներին առանձնացնի,
օրինակ, այս կարմիրներին առանձնացնի:
Կարող է իրոք ոնց որ գեների մակարդակով
այդ աստիճանի տարբերություն կա, բայց մեկը
ամեն դեպքում, որ երկչափով դա կարողանում
ենք բռնացնել, ադ իմ կարծիքով լավ ջիգարով
տպավորիչ պահ է: Այստեղ մի քիչ կլոդից
ավելացրած նշումներ կա բանի հետ կապված,
թե ինչ-որ
եկող ընտանիքների բաժանումի և այլն,
այստեղ գրել է ինչ-որ աֆրիկան քիբիդիան,
բարբադոս և այլն: Եթե հենց թեման
հետաքրքիր ա, կարաք կարդաք, չեմ ջնջել,
բայց մի հատ այս նույն պատմությունը եթե
ձեռքով անենք ու ստեղ ձեռքով անելու հետ
կապված, ժողովուրդ մենք ունեինք բան չէ,
որ վարիացիան հաշվելուց
մեր մոտ վարիացիան հաշվելու բանձև ասելու
էինք x հանած x-երի միջին, xկ xկերի
միջին, ոնց որ սովորական վարիացիայի
բանձևն է, ուղղակի քանի որ միսիան տեղը
երկուս ունենք, այստեղ ջու eկա ունենք,
այստեղ էլ g ուկ ունենք առանձին, բայց
ամեն դեպքում ու իմիջիայլոց, եթե հիշենք,
որ տվյալները բան ենք անում,
կենտրոնացնում ենք, centring ենք անում xg
միջին ուկա միջինը զրո է դառնում,
ստացվում է, որ մենք ուղղակի ոնց որ
սկալար արտադրյալ ենք հաշվում վեկտորը
ինքն իր հետ կամք նաև ինչ-որ չափով մեծ
ոնց որ out, որ ինքը մատրիցը մեծանա ու
մատրից ունենք
է քառակուսին արդեն 16000 քառակուսի է
դառնալու, ինչը այլանդակ շատ հիշողություն
է օգտագործելու 16000-ի քառակուսին
պուճուր թիվ չի ամեն դեպքում ու իրա այգեն
այգեն վեկտորների բան բաժանելը
լավ դաժան երկար ա լինելու
դրա համար ստեղ մի քիչ կյանքը հեշտացնելու
համար բռնում ենք բան ենք անում ուղղակի
ամեն ութերորդն ենք վերցնում հենց իրոք
ուղղակի սենց թռվռալով ութ հատիկը մեկ ենք
վերցնում, որ քչանա սյուների քանակը, իսկ
սա նշանակում է, որ 8 քառակուսի անգամ
ավելի քիչ արժեք ենք ունենում, 64 անգամ
քչանում ա, սա արդեն շատ ավելի նորմալ բան
ա դառնում ու իրա վրա ենք աշխատում ու
իրականում հետո նաև տեսնում ենք, որ շատ
տարբերություն չի էլ տալիս, բայց մեր
պրոցեսը ստեղ ի՞նչ ա լինում, վերցնում ենք
ամեն ութերորդը,
հետո վերցնում ենք իրա միջինը
ու բան ենք անում, այստեղ իրենից հանում
ենք միջինը ու բաժանում ենք այս բանին p *
1-p-ին ս իրա պատերսոնիքինն է, որ այդ
հոդվածի մեջ կար, դրա համար կլոդը այստեղ
կրկնել է
բայց հիմա սա որ ունենք ուղղակի այս
արժեքների համար հաշվում ենք կովացիոն
մատրիցը
x տրանսպոզ ու մեկ էլ բան երկարության վրա
բաժանելու մի հատ էլ կտոր կամ հետո իրեն
բաժանում ենք եկտոր ուգնվերի
այստեղ np կետliner albra կետ Ig ու վսյո
պրծանք իրականում, հետո այս լամդները ու
v-երը վերցնում ենք, սորտավորում ենք բան
կարգով, նվազման կարգով ու հիմա եթե
ուզում եմ իրեն բերեմ ավելի ցածր
չափանիտարություն, օրինակ դեպի երկչափ,
կբռնեմ ու սա կբազմապատկեմ ասվ մատրիցով
իր առաջին երկու բանը վերցնելով, սյունը
վերցնելով, այսինքն ուղղակի սրա վրա
կիրառում եմ ասվ մատրիցը ու այսքան բան
նույնը ոնց նշեցինք
Հիմնականում չենք անում այսպենս այս
կովցիոն մատցի մոտեցումով, այլ անում ենք
այդ singular value decomposition
կոչվածով, որ իրեն տարանջատում է u
matրից, որը որ նույն տողերն ա ուղղակի
նոր տարածության մեջ էս մատրից, որը
անկյուն անկյունագծային մատրից ա, որի
անկյունագծի էլեմենտները սեփական վեկտոր
սեփական արժեքներն են ու v մատրից, որի
սեփական,
որի էլեմենտները արդեն սեփական վեկտորներն
են, սա մեր բանն էր, թե ոնց հաշ հաշվենք
սեփական արժեքները, եթե բան է աղ
քառակուսային չի մեր մատրիցը:
Այս նույն պրոցեսը եթե անենք ասենք np.svd
svd ու մեկ էլ նույնը անենքս cycit
learningի pca-ի աշխատացնելով
այստեղ այս բոլորը գծենք ստանում ենք
իրականում իդեալական նույն պատկերները
մենակ մի հատ հետաքրքիր պահ կա որ մեկ-մեկ
այսպես ինքը բան լինում ուղղությունը
շեղած է լինում որովհետև այնտեղ սեփական
արժեք հաշվելուց կարա ալգորիթմով ուզուտ
ոնց որ բանը մինուսով ստանալ այսինքն
սեփական վեկտորը սաղ նույնը լինի բայց
այնտեղ քանի որ ըստ էության որ ասում եմ
սեփական վեկտորը այ սա է, այս ուղղի վրա
ինչ վեկտորը վերցնեմ սեփական վեկտոր ա չէ՞
ու իրա ուղղի չափն էլ եթե նույնիսկ
բռնացնեմ կապ չունի ինքը այս ուղղությամբ
թե այս ուղղությամբ ա էլի կարանք երկու
տեղը մինուս դնենք գանք լրիվ էկվալենտ
դեպքին դրա համար ստեղ ուղղակի նենց ա
ստացվում որ էս լրիվ նույն պատկերը մի քիչ
բանը հայելային վիճակով արած ա բայց
ուշադիր էլ եթե նայենք ահավոր լավ բռնում
է ամեն ինչ իրար հետ
ու հա ու նաև եթե նայենք ենք ամեն մի
կոմպոնենտ ինչքանով է բացատրում մնացած
ամեն ինչը այսինքն մենք կարինք այդ
explain variance rեինք այդ անկյունագծի
ամենամեծ էլեմենտը բաժանելով անկյունագծի
հետքի թրիսյի վրա չէ<un որ ասում ենք օքեյ
եթե 10 15 20 ա օրինակ առաջինը
օգտագործելը կլինի 10/ 10 + 15 + 20
առաջին երկուսը կլինի տտտ ու տենց գնալով
այդ նույն պրոցեսը այս երեք մոտեցումների
վրա որ հաշվենք ու չորսնիշի ճշտությ
կլորացնենք, իդեալական բռնում են չորսնիշի
ճշտությամբ:
Այսինքն այստեղ իրոք մեր այսքան կոդը
որը որ
բան սկալյար արտադրյալ, սեփական արժեքների
բարերլուծություն,
մատրիցով բազմապատկում իրականում սաղ այդ
պրոցեսն է ու այս պրոցեսն է, որ բռնում է,
կարողանում է բան անի ֆիզիկական դիրքը
քարտեզի վրա վերա վերականգնի։ Այստեղ մեկ
էլ մոտավոր նույն ամեն ինչը կիրառած ա
մենակ Եվրոպայի կտորի վրա, որ գոնե հույս
ունի գոնե ստեղ կարող է անենք լավ
վերարտադրենք։
Մեր վերարտադրելը լինում ա բանի
մակարդակով,
որ Ֆինլանդիան իրոք լրիվ տարբեր առանձին
կլաստեր ա իրա բոյով ու սպիտակ
մարդկանցով։
Բրիտանիան գալիս ա սենց ֆինլանդիայից
ներքև ու ձախ դեպի,
բայց այնպես է ստեղ շատ ավելի լղոզված են
Իբերիան, որ Իսպանիան է այստեղ լավ կարճ
ասած ոնց որ այս երկուսը TSI է Իտալիայի
ու EBS-ը իրար շատ-շատ մոտիկ են, բայց
գոնե երկուսն էլ ներքևի կտորում են
Բրիտանիան իրանցից վերևը, էդ դրանցից էլ
էլ ավելի վերև լրիվ առանձնացած ֆինլանդիան
ա քչի շատից ինչ-որ չափով մի քիչ բռնացրած
ա կապույտն էլ այստեղ գծած չի, որովհետև
այս ինչ-որ Ամերիկայի Յուտայի ժողովուրդն
է Եվրոպայի քարտեզի հետ կապ կապ չունի սա,
այնտեղ այստեղ մի տեղ ա էլի, էլի ինչ-որ
չափով հավես ա, բայց ամեն դեպքում լրիվ չի
վերարտադրում էլի բանը
ահավոր կայֆեյջրի հոդվածի արդյունքները։
Կարանք, քանի սիրուն բաներ են գծում, գանք
էս նույն պատմությունը անենք գոնե բանով,
tիսնով ու ումփով
էլի ոնց որ շատ հարմար ֆունկցիաներ ենթնի
Nոմպոնը հավասար է երկու, perplexity
հիպերպարամետր է, որ արժի իրականում
բզբզալ իրա հետ, բայց չենք բզբզում շատ։
Ըը ինիալիզացիայի համար կարելի ա նշել, թե
ինչ ալգորիթմով ենք ուզում անել։ Այստեղ
գրած ա PCA, վստահ չեմ տակից հենց ոնց ա
դա աշխատում, բայց ամեն դեպքում
random state, որովհետև դետերմինիստիկ չի
ընդհանրապես ու ումը առավել ևս հարևանների
քանակու մինիմալ դիստանցիա հաշվելով գալիս
ենք randomսateը ֆիքսում ենք ու նույնն
նույնսը fit transform transform
ու այ սրանց որ գծում ենք տեսնում ենք որ
սա էլ ավելի սիրուն տարանջատում է իրարից
այս կապույտ ու գազարագույնը կրկին իրար
հետ լղոզված են բայց մի բան որ pի մոտ չէր
ստացվում է այս tիսնի ու humup մոտ
ստացվում է այդ մանուշակագույնը լրիվ
առանձին կլաստեր դարձնելն է այս դեռ մի
բան էլ ավել է անում կարողանում է այս
կարմիր ու կանաչն էլ իրարից սիրուն
առանձնացնի է ներողություն գազարագույնը
մի քիչ է այս գազար գազարագույնից, որ
կետեր մնում է այստեղ, արդարության համար
այստեղ էլ այս կապույտի մեջ է
գազարագույնը շատ լղոզված, բայց ամեն
դեպքում սիրուն գրաֆիկներ են, բայց պետք է
հիշել, որ իրենք հենց այդ են էլի, իրենք
սիրուն գրաֆիկ են, այսինքն ստեղ
հիպերպարամետր մի պստիկ փոխեմ, կարա արդեն
ջիգարով տարբերություններ տաս սա ու
ինչպես նաև, եթե սրանք օգտագործենք բանի
համար,
ը մոդելավորման համար, կարանք տեսնենք, որ
հեչ լավ արդյունքներ չեն տալիս։ Սրա հետ
կապված իրականում նրբություն կա, որ թե
ինչի ենք լավ արդյունք տեսնելու բայց այդ
լավ արդյունքը սուտ է լինելու,
բայց ամեն դեպքում մի քանի տողի
պատմությամբ արդեն ոչ գծային
վերլտություններն ենք անում ու էս սրանք
իրենց ոչ գծայության շնորհիվ իրոք
կարողանում են բան անել
սիրուն առանձին դասերի կտորը ապահովեն
ջան ես մի հատ բան հարցնեմ էլի
եթե էդ ոչ գծայինը ոնց ասեմ գծայինի դեպքը
փակում է նա ավելի լավ չի միշտ դա
օգտագործել ոնց
Եթե ոչ գծայինը կարողանում է լավ
տարանջատի և գծային և ոչ գծային դեպքերը,
այն ավելի լավ չէ դա միշտ կիրառել:
շատ շատ դիպուկ հարց ա, այստեղ շատ կարևոր
ա, թե ինչ ենք ուզում անենք, եթե ուզում
ենք գրաֆիկով փորձենք իրանց տարանջատենք,
հա ես գրաֆիկ գծելու համար ինչպես ինչքան
հիմնական դեպքեր, որ տեսել եմթնի կամ
humup է օգտագործվում,
բայց այստեղ պահը որն է, որ որպես
այդպիսին իմաստային այս երկու առանցքները
իրենց մեջ այդքան շատ բան չեն
պարունակում: Այսինքն այստեղ պրոցեսը իրա
եղել է այն, որ փորձի ցածրաչափ
տարածության մեջ, կետերի միջև դիստանցիան
նույնը պահես, ինչ ինքը եղել է բարձրաչափ
տարածության մեջ: Այսինքն փորձի սիրուն
իրեն գրաֆիկի վրա նենց դնես, որ բռնի իրար
հետ: Ոչ թե փորձի հասկանաս, թե որ
առանցքներն են կարևոր ինֆորմացիա իրենց
մեջ պարունակում:
Այսինքն սա շատ լավ, շատ-շատ ավելի լավ
անում ա իրարից տարանջատելու գործը, բայց
այ սրա x կոորդինատները բուն, որ վերցնենք
իրենից որպես այդպիսին իմաստ չեն
արտահայտելու։ Այսինքն ստեղ եթե մենք
կարողանում ենք իրեն կապենք իրական
աշխարհի հետ, օրինակ էն սկզբնական հոդվածի
մեջ ասենք սրանք քարտեզի կոորդինատներ են,
այստեղ այս իրա տված XY-ը 1000 տարի ոչ
մեկի պետք չի, իրենք ուղղակի պետք են
գրաֆիկը գծելու համար, որովհետև
հիպերպարմետ տրը մի պստիկ փոխում ենք,
լրիվ ուրիշ պատմություն կարա դառնա էլի,
այսինքն ինքը ընդհանրապես ստաբիլություն
չունի, ինքը դուրս չի բերում ինչ-որ
օրինաչափություն, ինքը ուղղակի հարմար
տրյուկը ոնց թքել, կպցնել իրար այդ
կետերը, կոպիտ ասած, որ գրաֆիկով սիրուն
արտահայտվեն ու բռնեն բարձրաչափի
հեռավորությունների հետ: Այսինքն սրանք
գրաֆիկը նայեցինք, ուրախացանք, սո դրանով
պրծավ սա գրաֆիկը նայեցինք ասեցինք օքե
հետաքրքիր է ու կարանք հետո շարունակենք
Օրինակ հեսա գնալու ենք մոդել ենք
սարքելու սր եթե մեզ տված լինեն լիքը
տվյալներ ու ասեն ռեսուրսները չեն թողում
այսքան տվյալներով գործ անենք պետք է շատ
ավելի ցածրաչափ մոդելի հետ աշխատենք ոչ
մեկ թիսնի կամ չի անելու էլի սրանք զուտ
վիզուալիզացիայի համար են
իսկ մեկը հենց կոնկրետ իր արմատը իր
ալգորիթմի ադ իմաստալից ուղղություններ
փնտրելն է էլի այդ սեփական վեկտորներ
նայելը
Հա, մեկ էլ նավսկի ասեմ, որ ոնց որ ես մի
քիչ չափից շատ եմ այս Tիսին ու Humափը
փնովում ասում իրանք ընդամենը գրաֆիկ
գծելու համար են էլի։ Ամեն դեպքում ոնց որ
շատ լավ հզոր ալգորիթմներ են էլի, չեմ
ուզում շատ իջացնեմ իրանց ասեմ սիրուն
նկարից էն կողմ դուք ոչ մի բան չեք
նշանակում, բայց կարևոր է նաև տարանջատել
էլի էդ կիրառությունները ամեն մեկի, թե
ինչում է։ Այստեղ մի քիչ էս սիրուն
գրաֆիկի հետ կապված վերլուծությունը արած,
բայց սրան թեքենք ենք մի կողմ, գնանք
արդեն մի քիչ բան այս PCA-ին ավելի
մանրամասն ուսումնասիրելուն
ու ավանդական գրաֆիկներից մեկը այստեղ մեր
CDF-ն ա սպենց ասած explain variիրum
explain variիրը ու բան screգը
որը որ ամեն մի կոմպոնենտի համար ասում է
ինչքան վարիացիա ենք մեծացնում այսինքն
ըստ էության կարգի պատկերացնենք էդ SVD
մատրից մեջ էդ մեր անկյունագծային մատրից
սեփական արժեքների
սեփական վեկտորների արժեքներն ա էլի բան
արած, տոկոսայինով դզած ու առաջին
կոմպոնենտը արդեն ամբողջ վարիացիայի 10%-ը
բացատրում է: Երկրորդը 4մեկը, երրորդը մեկ
ուեք-ը, չորսը մեկու երկուսը ու արդեն լավ
դաժան է դառնում ու այստեղ էլ, եթե կհիշեք
լեկցիայում եղած գրաֆիկը, որ սենց կտրուկ
ասում էինք ընդամենը 200 առանցք
օգտագործելով արդեն 95%-ը բացատրում ենք
վարիացիայի 784,
այստեղ արդեն այդպենս հավես բաներ չենք
կարողանում անել ու նույնիսկ 100
կոմպոնենտ վերցն ցնելը ասում եմ նույնիսկ
100, բայց սա 100-ն է բանից, 16000-ից,
եթե թիվը չեմ մոռացել արդեն, հա 16000-ից
էլի բավականին տպավորիչ է էլի 116000-ը
մեկերորդը բռնացնում է, բայց ամեն դեպքում
այստեղ շատ ավելի դանդաղ է աճը գնում,
որովհետև այդքան շատ չեն կոնկրետ մի հատ
ինչ-որ գենի դիրքեր, որոնք ահավոր
դոմինանտ են, այլ տարբերությունները իրոք
լինում են բանի մեջ, ինչ-որ խառը տարբեր
դիրք դիրքերում, սրա նաև ինչ-որ չափով
բռնում է մեր այս սկզբում նայած գրաֆիկի
հետ, որ լիքը տեղեր ընդհանրապես
տարբերություն չկա ու ինչ-որ պահից էլ
տենց շատ-շատ շատ շատ քիչ դեպքերում է, որ
շատ տեղեր տարբերություն: Ամեն դեպքում
զգացողություն ա, որ էդ բաները,
տարբերությունները սփռված են տարբեր
սյուների մեջ: Չկա իրոք շատ դոմինանտ
ուղղություններ,
դրա համար էլ այստեղ
այդքան շատ սիրուն պատմություն չի
ստացվում,
բայց ամեն դեպքում հեսա կգանք,
կշարունակենք տեսնենք քիչ կոմպոնենտ
օգտագործելով ինչքան լավ յուրիսներ կարող
ենք ստանանք, որովհետև գուցե ուղղակի
ընդամենը բանը գուշակելու համար, իրա
ընտանիքը գուշակելու համար, թե որ
ցեղատեսակից է գալիս, կարող է հերիք
լինեն, նենց որ այս փոքր տոկոսից դեռ պետք
չի նեղվել այստեղ կարող է նաև այնպենս
լինի, ոնց որ այստեղ վարիացիայի մեծ կտորը
շատ կախված էլ չլինի հենց կոնկրետ բանի
հետ էլի,
ցեղատեսակի հետ, որովհետև ցեղատեսակը ինքը
ամեն դեպքում
շատ ավելի ընդհանրական բնութագրիչ է էլ
այնտեղ շատ ավելի սպեցիֆիկ ա կարելի նայել
իրան
դրա համար մենք կգանք առանց տխրելու
կանենք տարբեր մակարդակի PC-ներս դեպքում
սյուն պահել 10 սյուն պահել ու 25 սյուն
պահել
ու հետո կգնանք ու բան կանենք
հերթով կսարքենք մոդելներ մոդելները
կլինեն մեր մոտ logistic regionը ու
forestը
Երկուսի համար էլ կարելի է հիպերպոնտերի
հետ խաղալ, բայց այդքան շատ չենք խորացել:
Գանք նայենք, տեսնենք, թե ինչ արդյունքներ
է լինում: Սրանց միանգամից գրաֆիկով եթե
գծենք, տեսնում ենք այ սպենս մի հատ հավես
պահենք,
ոնց ասեցիք կար երկու մակարդակ մեր մոտ:
Մի մակարդակը այդ ոնց որ հինգ ցեղատեսակը,
ադ super population կոչվածը, մի հատը
առանձին 26 հատ դասը
ու այս մեր բանի համար,
super population-ի համար տեսնում ենք, որ
logistic region-ը բոլոր սյուները
օգտագործելով 97% ճշտություն ունի թեստի
վրա, իսկ random forest-ը 94.6:
Հիմա ի՞նչն է ահավոր գժական, որ եթե
իջնում ենք դեպի երկչափ, ճշտությունը
ընկնում է ընդամենը դեպի 87.2
կամ 88, այսինքն ընդամենը երկու սյուն
օգտագործելով
արդեն բավականին լավ արդյունք ենք այստեղ
մենք տեսնում
10 սյունը ու էլ առավել ևս 25 սյունը
համարյա անտարբերակելի են նույնիսկ grand
forest-ի դեպքում ավելի լավ ա աշխատում ու
նման պատկեր բանի համար էս մեր
popպուլեation-ի համար այստեղ ոնց որ
ստացվում ա որ մենք PCA որ անում ենք
ինչ-որ չափով կար եք պատկերացնեք որ ոչ թե
ինչ-որ չափով այլ հենց ուղիղ կարող եք
հասկան կարանք սա մեկնաբանենք որպես այս
երկու PCA-ները, որ կան, իրենք բան են,
ինչ-որ կշռված միջին են բոլոր
ուղղությունների
ու էդ գտած նոր ուղղությունը, որը որ
այդպենս բանով աշխատում ա խմբավորած ձևով
աշխատում ա, սենց ասած,
արդեն այնքան լավ ա տվյալները նկարագրում,
որ կոնկրետ մեր պրոբլեմի համար դասերի
բաժանելու շատ լավ էլ աշխատում է, ինչը
իրականում էս գրաֆիկին նայելով էլի կարանք
զգանք, որ ուր է Այս գրաֆիկին նայելով
էլի, կարանք տեսնենք, որ սրան բաժանելը
դժվար չի լինի էդքան շատ։ Խռթ, սենց բանը
իդեալական բռնեցինք, խռթ կարմիրը
իդեալական բռնեցինք ու տենց։ Այստեղ դե
հա, ժողովուրդ ամեն ինչը մուլտիկլասով ա
արվում էլի մեր մոտ։ Ոչ ասեցի logistic
progression, բայց դա չի, ոնց որ
Scaleor-ն ավտոմատ հասկանում է վարձի
դեպքում բանով է անում էլի։
Միանգամից բանով ի՞նչ է։ Միանգամից
ըըը հա, կարճ ասած միանգամից բարձրաչափով
է աշխատում էլի, չգիտեմ խի մի բան մի քանի
անգամ ասում,
այստեղ մի քանի պուճուր նշում կարելի է
անել այն, որ այս Logistic regե-ները միշտ
չի, որ իդեալական զուգամիտ են, մենք
այստեղ իրենց ասել ենք 1000 իտարացիա,
հետո ստոպ կտաս, որովհետև ամեն դեպքում
այդ overփետրիզation-ի պրոբլեմը ինքը
մեկ-մեկ բերում ա բանին, զուգամիտության
հետ պրոբլեմներին,
բայց երկու դեպքում էլ լավ ջիգարով զգալի
արդյունքներ ենք ունենում ու որ
պատկերացնենք էս Այս բանի կտորը PCA25-ի
արդյունքի կտորը, որ 96.8-ը համեմատ
97.2-ի 2-ի ունենք, մենք այստեղ ըստ
էության 25 հինգ հատ դաս ունենք անգամ
հինգ 125 կոեֆիցիենտը
ստանում է մոտավորապես նույն արդյունքը,
շատ մոտավորապես
ինչ 81000-ը 16200 անգամ հինգը, այսինքն
650 անգամ քիչ բան օգտագործելով ստանում
ենք մոտավոր նույն բանը
մոտավոր նույն ճշտությունը հրաշք
ու Ու մեր էս ծառային
բան լինել իրեն լավ դուր է եկել այս մեր
PCA անելը, բավականին լավ արդյունք էլ
այստեղ ենք տեսնում ուղղակի այս 26 դասի
համար մի քիչ ժամանակ է պետք, որ այս ծառը
սկսի մի քիչ լավ իրան պահել երկուսի
դեպքում բան ահագին ավելի քիչ հեռու բանից
իսկականից ու logistic էլ ավելի լավ
արդյունք տալիս բայց 25-ի համար արդեն էլի
բավականին ավելի տպավորիչ է լինում էլի
ներող ու ստեղ նաև տեսնում ենք որ այս
26-աչափը արդեն լավ ավելի բարդ բարդ
պրոբլեմ է դառնում էլի, 25 կոմպոնենտով
լավ հեռու ենք այս 58-ից 58 ու 41-ը լուրջ
տարբերություն է էլի 17-ի տարբերությունը
իսկ ըստ էության սրանից մոտ մի 40%-ով
ավելի լավն է սրա արդյունքը էլի պետք է
հիշել միշտ բանով նայել բացարձակ
արժեքներով նայել է ներողություն բացարձակ
հարաբերական նայել էլի բաներին տոկոսներին
ու մեկ էլ որպես վերջին կտոր որ ասում էի
բանը
PCA արածով մեր կոորդինատները կարող ենք
անուն դնենք ոնց որ այդ ավելի
ցածրաչափեդինգները
շատ իմաստալից են լինում PC-ի
ներողություն tիսնիի ու UMAP-ի դեպքում չէ
կարանք դա փորձենք փորձարկել
ուղղակի ստեղ մի հատ լուրջ պրոբլեմ ունենք
էն ա որ երբ որ այս մեր ումը աշխատացնում
ենք ինքը աշխատում է լրիվ բանի սկզբունքով
ունեմ այս կետերը այդ կետերի միջև իրենց
հերթով էդ բանին մագնիսի նման մոտիկներին
իրար ձգել, հեռուներին իրարից վանել
պրոցեսով գնում ա, այսինքն ինքը չի
սովորում մի հատ ինչ-որ արժեքների բազա,
որ նոր կետը ստացվի, իրան կիրառենք, իրա
վրա գա, այսինքն մենք չենք կարող ասենք
թրինի վրա իրեն պարապացնենք, հետո թեստի
վրա աշխատացնենք։ Չէ, թեստի վրա
աշխատացնելը պետք է արվի նրանով, որ ինքը
թրեյնի հետ միասին լինի։ Այսինքն մենք
ստիպված ենք բռնել ու բան անել սաղ տվ
տվյալները իրան տալ, ասել դե սրանց վրա
feit to ու տրանսֆորմար ա չենք կարա
ունենանք երկու կտորի բաժանում ու դրա
համար ոնց որ ստացվում ա էն, որ յումափ-ը
շատ լավ արդյունք ա ունենում համեմատ PC-ի
օրինակ նույնիսկ 95% ու 87.4% 4%,
ինչը նաև գրաֆիկին նայելով էլի, սրան, որ
տեսնում ենք, ասում ենք սրան շատ-շատ հեշտ
ա էլի տաժանել երկու մասից, վիզուալ արդեն
ծառ պետք չի, ինձ մի հատ բան մկրատկա տան,
իդեալական կտարանջատեմ էլի, համեր
իդեալական կտարանջատեմ իրեն կտորներին։
Ըըը դե բանաձևով մի քիչ կդժվարանամ, բայց
առնվազն ծառայով էլի։ Հա, ներողություն,
UMP-ը, որ վաբշե այլանդակություն ա էլի,
Թիսնիին էի նայում, շատ-շատ հեշտ ա
բաժանում, բայց այստեղ
ամենակլասիկագույն տվյալների լիքն է էլի
ան ամենազզվելի ձևով արածդըլիքն է, որ
թեստի սեթըթinի մեջ է, իսկ դպս էլ դե
արդար չի էլի, եթե իրեն նայում ենք որպես
բանի ալգորիթմ, բացատրելու համար ալգորիթմ